반갑습니다. 내신 만점 확률과 통계 수능특강 강의에 오셨고요. 저는 체인지 수학 최은진입니다. 다섯 번째 시간이에요.
오늘은 이제 기본 편 문제 풀이하는 거 아시죠? 수능특강 문제 풀이. 아, 심화 편이 되겠네요. 기본편 지난 시간 개념 설명했고. 심화 편 문제 풀이 하는 시간이고요.
저의 일상을 먼저 공유하고 시작해 볼까요.
오늘 보여드리는 사진은. 잘 안 보이긴 하죠. 근데 대충의 느낌은 뭔가 사진이 모여 있는 느낌인데요. 선생님의 작년, 대부분을 차지했던 이제 그 다큐 찍었던 친구들과 함께 했던 그 사진이에요.
선생님 사진만 있는 게 아니라 뭐 EBS 다른 선생님들 사진도 있고 같이 참여했던, 그리고 같이 했던 친구들 사진도 있죠.
이게 얼마 안 된 것 같은데 이제 몇 개월이 지나고, 아마 여러분 이 방송을 볼 때쯤이면 1년 가까이 돼 가는 시기가 될 수도 있겠네요.
참 그런 것 같아요. 이게 여러분 지금 되게 힘들잖아요. 공부하기. 근데 진짜 생각보다 시간이 금방 가요.
그래서 하루하루는 정말 잘 안 가는 것 같은데. 막상 1년은 생각보다 후딱, 금방 흐르더라고요. 그래서 참 그게 아쉽죠. 나이 먹는 것도 아쉽지만.
어쨌든 1년이라는 시간이, 그 시간이 다시 오지 않는데, 참 아쉬운데 막상 지나고 나면 ‘그렇게 금방 갈 것을 조금 더 열심히 할걸.’ 이런 후회가 나중에 꼭 남더라고요. 선생님도 그랬고.
그래서 고3 정말 중요한 시기 혹은 재수생 정말 중요한 시기에, 여러분 이 시기를 정말 놓치시면 안 됩니다.
나중에 후회하지 않도록 정말 하루하루가 남들보다 내가 조금 더 알차게. 남들이 24시간을 쓴다면 나는 진짜 48시간을 쓴다는 생각으로 정말 알차게 보내셔야 나중에 후회가 없을 겁니다.
정말 이렇게 모아놓고 보면 한순간의 진짜 사진 한 장 정도로밖에 안 느껴집니다. 그렇지만 하루하루는 왜 그렇게 힘든가 몰라요. 그렇죠?
힘내시라고 좀 응원할 겸 해서 선생님의 작년 추억을 가져와 봤고요. 여러분도 이 순간이 내년 이맘때 추억이 되지 않을까. 좋은 추억이 되려면 지금 열심히 해 보자. 그런 의미로 얘기해 봤습니다.
오늘 수업 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘은 제가 아까도 예고했듯이 이제 심화 편 문제 풀이 시작할 거고요.
지난 시간에 제가 이항정리 부분을 문제를 좀 많이 못 풀었다고 말씀을 드렸고요. 그래서 오늘은 조금 이항정리를 푸는 비중이 좀 많을 겁니다.
물론 중복조합에 대한 문제들도 문제 풀이하겠지만 이항정리에 대한 문제들 위주로 조금 더 문제를 좀 많이 다뤄 보도록 하겠습니다.
첫 번째 여러분과 볼 내용은 가장 기본 문제 유제로 한번 풀어보도록 하겠습니다. 다항식 이거의 전개식에서 x의 7제곱의 계수와 x의 6제곱의 계수를 비교하고 싶다고 얘기했습니다.
그렇다면 ‘7제곱의 계수다.’라고 한다면, 일단은 이거 일반항을 먼저 구해 보자고요.
왜냐면 특정한 항의 계수에 관한 물음은 일반항을 구하고 그러고 나서 그때의 r을 맞춰가면서 그러고 나서 비교해서 구하는 거라고 말씀을 드렸기 때문에. 일반항을 구하시면 8Cr에.
저는 사실 이런 문제를 풀 때 이 x랑 하나가 상수면 이걸 뒤로 미뤄서 (k+x)의 8제곱이라고 써도 사실 같은 전개식을 가지잖아요. 그래서 저는 이 x를 뒤로 미는 걸 좋아하기는 해요.
그러면 이 r을 따라가면서 x의 차수가 높아지니까 조금 더 계산이 간단한 그런 효과가 있기는 하죠. 그래서 k의 8-r제곱에, r제곱. 이렇게 계산을 한번 해 보죠.
그렇다면 x의 7제곱의 계수와 x의 6제곱의 계수를 구하라고 했거든요.
그러면 이게 x의 7제곱이 되고 싶고, 또 하나는 x의 6제곱의 계수가 이제 비교가 되고 싶은 거니까. x의 7제곱이라면 이때의 r=7이 될 거고요. x의 6제곱이라고 하면 이때의 r=6이 되겠죠.
좋습니다. 그렇다면 8C7에다가 k에 7을 넣어 주면 1제곱이 되겠고요. r이 6이라면 8C6에다가 k²이 되겠죠.
그런데 이렇게 계산한 게 이쪽은 24라고 얘기했고요. 이쪽은 뭐냐고 물어본 거죠.
그럼 이게 24라는 걸 이용해서 먼저 k값을 완성하시고, 그걸 이용해서 이 물음에 답하시면 되겠네요.
따라서 이게 24라면 8k가 24니까 k=3이 되거든요. 그렇죠? 그럼 k=3이면 8C6은 8ㆍ7을 2로 나누면 4×7=28이니까 28에 3×3=9가 되는 거죠.
맞나요? 그래서 28×9 해서 252더라. 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다.
이항계수 문제는 어쨌든 한 가지 팁을 드리자면, 하나가 상수고 하나가 x, 문자식이면 문자식을 뒤로 미는 게 조금 더 차수를 계산해서 따라가기가 좀 더 쉽더라. 뭐 이런 팁을 좀 드리고 싶고요.
그래서 이거 어차피 이렇게 바꿔주셔도 상관은 없으니까. 어쨌든 중요한 건 일반항을 구한다는 게 가장 중요하고요.
일반항을 구하고 나서 그때 r의 값을 맞춘 다음에 그러고 나서 계수를 구하는 식으로 전개하는 가장 기본 문항이라고 생각하실 수 있겠습니다.
그러면 유제 7번 문항도 한번 보면서. 23쪽입니다. 문제 풀이해 보도록 할게요.
자연수 n에 대하여 서로 다른 6종류의 아이스크림 중에서 중복을 허락해서 n개의 아이스크림을 택하는 경우의 수를 구한다. 그 얘기입니다.
이 문제는 사실은 이항정리 문제는 맞습니다만, 중복조합의 아이디어가 좀 섞여있는 이항정리 문제라고 보실 수 있어요. 그래서 중복조합과 이항정리의 단원 복합형 문제라고 보실 수 있어요.
일단 그냥 하나만 단적으로 예를 들어서 f(3)만 한번 생각해 볼까요.
그럼 f(3)이 뭐냐면. 서로 다른 6종류의 아이스크림 가지고, 아이스크림을 가지고 중복을 허락해서 3개를 선택하고 싶다는 거죠. 맞죠.
그러면 아이스크림의 종류는 충분히 많고, 중복을 허락해서 선택을 하고. 그럼 내가 특정한 아이스크림이 너무 좋아서 특정한 아이스크림만 가지고 선택을 해도 상관은 없는 거고요.
그러니까 말하자면 아이스크림이 6종류니까 이렇게 쓰고요. 그걸 가지고 3개를 채워 넣는다고 생각하시면 되겠죠.
따라서 뭐 예를 들어 a 아이스크림을 3개를 다 선택을 하고 나머진 0, 0, 0, 0, 0으로 선택해도 되고. 이런 순서쌍의 개수가 되니까 결국에는 6H₃이더라. a, b, c, d, e, f는 0 이상이니까.
여기까지 따라오실 수 있죠?
단적으로 제가 f(3)만 가지고 구했는데요. 그렇다면 이 3 대신에 이제 1이 오고, 2가 오고, 4, 5, 6까지 오는 거니까 결국은 뭘 더 구하게 되는 거냐면
6H₁, 6H₂, 6H₃, 6H₄, 맞지? 6H5, 6H6까지를 더하게 되는 그런 문제가 된다는 거죠. 됐죠? 그러면 6H6은 6C₁이고, 6H₂는 7C₂가 되죠.
맞죠? 그다음에. 6H₃은 8C₃이 되고. 이거는 9C₄가 되고, 10C5가 되고 11C6이 되겠죠. 좋습니다.
맞죠. 그래서 이걸 다 더하게 될 거예요.
근데 얘들아, 사실 이거 계산해서 더해도 돼. 6개밖에 안 되니까. 근데 기왕이면 이항계수의 성질을 이용하면 조금 더 좋거든요.
이항계수의 성질 중에 어떤 게 있냐면, 우리 ‘깔때기 공식’ 기억하시죠? 사실은 그게 연장이 되면 결국 하키 스틱 패턴이 되는 거긴 한데요. 이걸 그거를 이용할 거예요.
근데 이렇게 더하라고 나오면 이항계수를 모아놓은 파스칼 삼각형을 다 그려가면서 하기엔 사실은 시간상 너무 위험부담이 좀 있기 때문에, 너무 오래 걸리니까.
이거를 이제 조작을 좀 하면서 깔때기 공식을 이용해 볼 건데 어떻게 할 거냐면, 그냥 한번 이걸 더해 볼게요. 1이거든요. 값이.
그럼 1을 더하면. 어쨌든 우린 다 이거 더한 걸 지금 구하고 싶은 거죠. 그럼 1을 빼면 어쨌든 내가 구하고 싶은 식에는 변동이 없어요.
그 대신에 이 앞에를 따로 계산을 해 주시면요. 6C0과 6C₁을 더하면 깔때기 공식에 의하면 다음 행에 더 큰 값이 나오죠.
그다음은요?
다음 행에 더 큰 값이 나오죠.
이게 깔때기 공식이었잖아. 이렇게, 뭐지? 이렇게 이제 쓰잖아요. 이렇게. 파스칼 삼각형을 쭉 썼을 때.
이렇게 더하면 이게 되고. 이게 그대로 내려오고. 이렇게 더하면 이게 되고. 뭐 이런 식으로 이제 갔단 말이죠.
맞죠. 그러니까 이렇게 더해서 이게 되는 그 느낌. 그게 이거 더해서 그다음 행이 나오는 그 느낌이라고요.
그다음에 이렇게 더하면 그다음 행에 둘 중에 큰 수. 이렇게 더하면 그다음 행에 둘 중에 큰 수. 그다음에 이렇게 더하면 그다음 행에 둘 중에 큰 수.
하시고 1은 빼야 마땅하죠. 처음에 필요 없는 걸 더했었으니까. 여기서 1을 뺀 이 값이 우리가 구하고자 하는 정답이 되는 겁니다.
여기까지 되시죠?
따라서 12C6을 계산을 하시고. 계산하시고. 그리고 1을 빼시고 그렇게 가면 됩니다.
이거 계산하시면. 여러분 계산 여러분이 하세요. 제가 내신 만점 수능특강에서까지 계산 막 하고 있진 않을 겁니다.
그래서 제가 강의 노트 올리니까 그거 참고해서 보시고요. 그래서 이거 924에서 1을 빼니까 결국엔 923이 되는 겁니다.
여기까지 할 수 있겠죠?
이렇게 이제 구한 건데 사실은 이거를 그림을 그려놓고 보면, 파스칼 삼각형을 이렇게 그려놓고 보면. 6C0부터 11C6까지 더한 게 이렇게.
하키 스틱 모양으로 더해서 하나 꺾어진. 이 값이 바로 12C6이 나오는 그런 느낌의 그림일 거예요.
근데 이게 그림이 주어지면 하키 스틱 패턴을 이용하면 되는데 그림이 주어진 게 아니기 때문에 그것보다는 이 하나하나를 만들어가는 거 있잖아요. 그 구조로 생각을 해서.
왜냐면 이 하키 스틱 패턴 자체가 어떻게 만들어진 거냐면. 이 값은 이거랑 똑같으니까 이거, 이거를 더해서 그게 이 옆에가 되는 거고. 그렇죠?
그다음에 이거, 이거를 더하면 이 옆에가 되는 거고. 이거랑 더하면 또 옆에가 되고, 더하면 옆에가 되고. 그렇게 해서 이게 나오는 거거든요. 이게, 이 값이.
그러니까 결국엔 하키 스틱 패턴은 깔때기 공식에서 유도, 유도, 유도, 유도해서 간 거거든요.
그런데 그림이 주어지면 훨씬 빨리 하키 스틱으로 풀면 편하고요.
그게 아니라 수식으로 주어지면 하나, 하나, 하나, 하나를 깔때기처럼 뽑아, 뽑아, 뽑아가서 답으로 유도해 가는 걸 기억해 가시면 돼요.
이런 부분이 실제 수능이나 모의고사에선 자주 등장하진 않았는데요. 여러분 때에는 또 등장할 가능성이 또 있기 때문에 좀 기억을 하시고요.
또 내신에서는 또 워낙 중요한 부분이라 연결 지어서 보시면 되겠습니다. 아마도 이 문제가 앞부분에서는, 이항정리 부분에선 조금 제일 난이도가 있지 않았나 싶어요.
왜냐하면 중복조합이랑 또 섞여있기 때문에 좀 문제는 괜찮습니다. 그래서 이 문제까지 잘 정리를 해 두시고요.
그러면 다음 문제로 가서 이제 레벨 2 문제부터 문제 풀이를 조금 더 해 보도록 하겠습니다.
레벨 2와 3에 있는 문제들을 조금 볼 텐데요. 지금은 레벨 2에 1번 문제로 가 보겠습니다. 26쪽입니다.
흰 공이 9개 있고요. 검은 공이 9개가 있고, 파란 공이 9개가 있는데요. 그중에.
이 문제가 약간 말이 많아서 좀 어려워요. 막상 하고 나면 ‘엄청 어렵다.’ 그런 느낌은 아니지만 말이 많으니까 그거를 논리적으로 따라가는 게 좀 귀찮은 문제는 맞습니다.
그래서 여러분이 좀 정신을 빠짝 차리셔야 되는데요.
결국에는 A, B, C 상자에 어떻게 들어가겠단 얘기냐면, 3개씩 넣겠다는 거예요. A, B, C 상자에.
근데 A 상자랑 B 상자에는 파란 공의 개수를 합해서 4개를 넣겠다는 거예요. 여기 2개를 파란 공을 4개를 합쳐서 넣겠다는 거죠.
그리고 이 C 상자에는 흰 공의 개수가 여기 A에 넣은 파란 공의 개수와 같게 들어가도록 넣고 싶다는 게 조건이에요.
물론 공은 어떻게 넣겠다는 거냐면 9개, 9개, 9개. 공이 충분히 들어있는데 그 안에다가 A, B, C에 각각 3개씩을 넣겠다는 게 기본 전제에 깔린 거고요. 일단 이렇게 문제 파악은 됐을 겁니다.
그러면, 그러면 이제 볼까요?
우선은 파란색, 파란색이 더해서 A, B가 4개가 나오도록 하는 방법이 4, 0. 3, 1. 2, 2. 1, 3. 0, 4. 이렇게밖에 없다는 건 아시죠.
그런데. 이제 이 케이스를 가지고 봤을 때 한 상자 안에 들어가는 공의 개수는 최대 3개까지 넣고 싶은 거예요.
최대가 아니라 어쨌든 3개씩 넣고 싶은 거니까 이런 케이스는 계산을 해 줄 필요가 없죠. 따질 필요가 없죠.
그래서 일단은 케이스를 파란 공 3개, B에 들어가는 파란 공 1개. A 들어가는 파란 공 2개, B 들어가는 거 2개. A 1개, B 3개. 이렇게 나눠주는 게 일단은 가장 기본이라고 생각하시면 됩니다.
그렇게 되면 이제 여기 들어가는 흰 공이 3개가 들어오는 거예요. C에 들어가는 흰 공은 2개가 들어오고요. C에 들어가는 흰 공이 또 1개가 들어온다. 그게 이제 전제에 깔린 겁니다.
그럼 이제 여러분은 어떻게 해야 되냐면, 같은 색깔의 공끼리는 구분을 안 하니까 그걸 넣는 방법은 생각은 안 하셔도 되고요.
이제 이 상태에다가 나머지 공들을 채워 넣어서 각각의 상자에 공이 3개씩 들어가도록 하는 방법을 구해 주어야 하는 겁니다.
여기까지 됐죠.
그럼 첫 번째부터 보시면. 이때는 C나 A에는 공이 3개씩 이미 다 들어가 있어서 더 이상 다른 공을 넣을 필요는 없고요.
B 상자에만. B 상자에만 1개만 들어있으니까 B 상자에만 2개의 공을 추가로 넣어 주시면 돼요.
근데 파란 공이 1개라고 지금 정해 놓은 거니까 이때는 B 상자에 파란 공 말고 흰 공이나 검은 공을 가지고 2개를 넣는 방법이죠.
그럼 사실 이거 수작업으로 구해도 B 상자에 흰 공을 2개 넣고, 검은 공 안 넣는 방법. 아니면 검은 공, 흰 공 하나씩 넣는 방법.
아니면 검은 공 2개 넣고 흰 공 안 넣는 방법. 3가지 방법밖에 없어요. 사실 이게. 결국엔 3가지거든요. 그렇죠.
근데 이제 이거를 조금 더 수학적으로 생각을 해 본다고 한다면. 더해서, 그렇죠.
흰 공의 개수, 검은 공의 개수라고 a, b를 설정을 하면. 흰 공의 개수, 검은 공의 개수라고 설정을 하면 더해서 2가 나오고. 0 이상이라고 생각하면 되죠.
그러면 흰 공이 2개가 다 들어갈 수도 있고 검은 공이 뭐 1개씩도 되고. 그 순서쌍이니까. 그래서 얘가 사실은 ₂H₂가 돼서 ₃C₂가 되고 그게 3개가 되는 원리이기는 해요.
됐어요. 어찌 됐든 3개입니다.
이번에는. 이때는 결국엔 공이 다 2개씩만 들어가 있으니까 1개, 1개, 1개를 채워 넣으셔야 돼요.
그렇다면 A 상자에는 흰 공만 2개가 들어가 있는 상황이니까 검은 공 아니면 파란 공을 1개를 넣는 방법이 있을 수 있죠.
그래서 검은 공 아니면 파란 공을 넣는 2가지 종류의 방법이 있고요. A 상자에. 아, Sorry. A가 아니라. 미안. C 상자인데. 여기 C잖아. 그렇지. C 상자에.
그다음에 그럴 때마다 A 상자도 마찬가지예요. A 상자에는 파란 공 2개가 이미 들어가 있는데 나머지 흰 공이나 검은 공은 또 들어올 수 있거든요.
그러니까 여기도 검은 공 아니면 흰 공이 들어올 수가 있는 상황이에요. 이때도 마찬가지고. 그러니까 다 2가지 방법이 있는 거죠. 이 2가지 방법에다가 각각의 또 2가지가 온다는 거죠.
그러면 그때마다 B 상자도 마찬가지예요. 아직 B 상자도 2개밖에 안 들어와 있으니까 파란 공 2개를 제외하고 나머지 흰 공이나 검은 공 중에 1개씩은 들어와도 되니까
여기도 검은 공 아니면 흰 공. 여기도, 여기도, 여기도. 그러니까 역시 그때마다 다 2개씩 들어오죠. 따라서 이들을 다 그때마다 만족하는 거니까 8가지 방법이 되겠죠.
따라오실 수 있고요.
이번에는 흰 공 1개, 파란 공 1개, 파란 공 3개가 들어가 있는 상황이에요. 그렇다면 어떻게 하면 되냐면, 이번에는 어떻게 하면 되냐면.
C랑 A 상자에만 공을 넣는 방법이 되는 거죠. 그렇게 따지니까 C 상자랑 A 상자는 어떻게 하면 될까요?
C 상자에 2개가 들어가야 되는데 흰 공이 아닌 2개가 들어가는 방법이죠. 그래서 C 상자에 파란 공이나 아니면 검은 공을 2개를 넣는 방법이고요.
그때마다 A 상자에도 마찬가지로 파랑은 고정이니까 흰 공 또는 검은 공을 역시 2개를 넣는 방법이 되겠죠.
역시 이 부분 역시 수작업이 가능하지만 그게 여기서 했던 아이디어와 똑같기 때문에 3개를 그냥 쓰셔도 되고 ₂H₂라는 걸 가져와서 3개라고 하셔도 되고요. 그러니까 여기도 3가지 방법이 되겠죠.
그러니까 3가지, 8가지. 이 경우는 그럼 어떻게 돼요? C 상자에 3가지 방법으로 들어가면서 동시에 그때 A 상자에도 3가지 방법이 들어가니까 이들을 곱한 9가지 방법이 되는 거예요.
그러니까 3가지, 8가지, 9가지 방법을 더한 것이 실제 우리가 구하고자 하는 방법의 수가 되겠죠.
따라서 이들을 다 더해 주시면 20가지가 되거든요. 그래서 ‘이 문제의 정답은 20이야.’라고 정리해 주시면 되는 겁니다.
문제 쉽지 않아요. 쉽지 않은 문제고요. 이 상황들을 다 따져 보는 건데 문제 괜찮습니다.
그래서 여러분이 중복조합으로 생각을 넓혀가되, 케이스를 나눠가면서 하는 굉장히 생각을 좀 요하는 문제의 유형입니다.
근데 뭐 아주 어려운 건 아닌데요. 그래도 요즘엔 중복조합 문제도 너무 전형적으로 나오기보다는 이런 식의 유형들이 나오고 있으니까 좀 잘 기억해 주시면 좋겠고요.
이제. 수능특강 레벨 2의 6번 문제로 갈게요. 제가 이 사이에 있는 문제들이 되게 많은데 그거는 다음 시간에 변형 문제로 좀 문제를 많이 다뤄 볼 생각이고요.
6번으로 가서 이항계수 문제를 조금 더 집중적으로 이번 시간에 풀어볼게요.
10 이하의 자연수 n에 대하여 이거의 전개식에서 상수항을 f(n)이라고 하자. 그러면 일단은 이거 상수항을 만들어줘야 되거든요. 그러면 일단 일반항을 구해 보자고.
nCr에 (x²)의 n-r제곱에 (x분의2)의 r제곱. 이게 이제 일반항이거든. 근데 상수항이라는 거는 여기서 x만 모아주면 x의 2n-2r에다가 x의 이거 -1제곱이지. x분의1은. 그러니까 x의 -r제곱이거든.
이걸 곱해 버리면 x의 2n-3r제곱이잖아요. 3r제곱. 그게 이제 상수항이 되고 싶은 거니까 결국은 x의 0제곱이 되고 싶다는 단서인 거예요.
그래서 먼저 일반항을 구해라. 그다음에 두 번째. 단서. 주어진 조건을 만족하는 그때의 r을 구해라. 그러나 지금은 r을 그냥 구할 순 없고요. 2n이 3r과 같다는 조건식은 구했어요.
그러고 나면 이때 n하고 r의 조건을 살펴보시면 어쨌든 n하고 r은 0 이상 10 이하라고 했죠. 그 사이의 정수가 되기 때문에.
n은 어쨌든 3의 배수가 될 수밖에 없고요. 2, 3이 서로소기 때문에. 맞나요?
r 역시 짝수가 될 수밖에 없어요.
그러니까 n이 될 수 있는 경우는 10 이하의 자연수 중에서 3의 배수는?
0은 당연히 아닐 테니까 3, 6, 9밖에 안 되죠. 그래서 n과 r의 순서쌍은 n이 3일 때, n이 6일 때, 그다음에 n이 9일 때 이렇게 밖에 안 되고요.
n이 3이라면 그때 r은 2가 될 거고요. 맞죠? n이 6이라면 그때 r은 4가 될 거고요. 그다음에 이때 n이 9라면 r은 6이 되겠죠.
됐나요?
따라서 이런 경우들이 n과 r이 이걸 만족한다면 ‘상수항’이 되겠더라. 그러면 ‘상수항’ 자체를 구한다는 건 이때의 계수를 구한단 의미이고. 따라서 이제 상수항을 구하러 가는 거예요. 계수를.
nCr에. 이거는 x에 관한 식. 이 2의 r제곱까지가 계수죠. 이게 이제 계수거든요. 이항계수.
그러면 상수항이 되는 이 이항계수는 그때 조건이 이 3가지라 그랬어요. (3, 2), (6, 4), (9, 6). 그러니까 그걸 대입하시면 돼요.
(3, 2)를 대입하시면 ₃C₂에 2²이 되는 거고요. 그다음에 (6, 4)를 대입하시면 6Cr에 2⁴이 되는 거고요. 마지막 9C6이 되고요. 그다음에 2의 6제곱이 되겠죠.
이들을 제각각 전부 다 상수항이 될 수 있는 거기 때문에 그런 케이스들을 지금 어떻게 하래요? 더하라 그랬어요.
n이 1일 때부터 10일 때까지를 다 더하라고 했는데. 10 이하의 자연수니까.
근데 아까 n이 상수항이 되려면 3의 배수가 될 수밖에 없다는 조건이 나왔고, 그러니까 이때 1부터 10까지 더하는 것 중에서 3, 6, 9일 때만 더하면 된단 얘기가 나오고.
그래서 이때의 값만 더하면 구하고자 하는 값이 나오겠더라. 그렇다면 이걸 더해 주시면 3×4=12. 맞죠?
그다음에 이때는 6×5니까 3×5=15에다가 이제 16을 곱하니까 240. 이거 그냥 계산할게요. 제가.
이 값은 5376. 제가 그냥 값을 계산해서 쓸게요. 이거 어렵지 않으니까. 여러분 계산은 여러분이 하세요. 이 정도는 산수 계산이니까 제가 강의 노트도 올려드리니까 같이 보시고요.
어쨌든 이들을 다 더하시면 되겠죠. 따라서 더하게 되면 5628이더라. 이 문제 정답은 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 전형적인 이항정리에 대한 문제를 또 하나 풀어봤습니다.
그러면 다음 문제로 가서 레벨 2에 7번 문제로 가 보도록 하겠습니다.
이 문제도 보시면, ‘이게 중복조합 문제인가?’라는 고민이 들다가도 사실은 알고 보면 그냥 이항정리 문제예요. 보실까요.
같은 종류의 사탕이 10개가 있고요. 다른 종류의 초콜릿이 10개가 있어요. 그중에서 12개를 택한대요. 근데, 그러니까 합쳐서 12개를 택한다는 건데 초콜릿의 개수가 짝수가 되고 싶대요.
그러면 초콜릿의 개수가 짝수라는 건 초콜릿의 개수를 그러면 일일이 세면서 가면 좀 좋을 것 같아요.
그럼 한번 생각해 보죠. 초콜릿이 사실은 짝수라고 하면 0을 포함하냐, 안 포함하냐를 가지고 여러분 고민하실 수도 있는데요.
문제에서 명확하게 줘요. 보통. 수능이나 모의평가나 모의고사에서 거의 대부분. 또 학교 시험에서도. 그러니까 너무 걱정은 안 하셔도 되고요. 이 경우는 고민할 여지가 없게 됐어요.
왜냐면 0을 짝수로 본다면, 0을 넣는다고 생각하면 이때는 사탕을 12개를 뽑아야 되는데 12개까지 사탕이 없으니까 이건 들어갈 수가 없죠.
이런 식으로 명확한 상황을 주기 때문에 이런 고민은 하지 않으셔도 됩니다.
초콜릿을 2개를 줬다. 그렇다면 사탕은 10개를 줘야 될 거고요. 4개다 그러면 이때는 8개. 6개, 6개. 8개, 4개. 10개, 2개. 이렇게 이제 나눠지게 되는 거죠.
그러면 얘들아, 상식적으로 사탕은 종류가 같기 때문에 사탕은 뽑아놓으면 그냥 끝이야. ‘네 거야.’ 이렇게 놓으면 끝이라고.
그 사탕이 몇 개, 들어가 있는 사탕이 이게 어떤 종류의 사탕인지는. 다 한 종류라니까. 같은 종류니까.
그러니까 이걸 세는 거는 방법이 들지 않아요. 그럼 초콜릿은 상황이 달라요. 서로 다른 종류의 초콜릿이니까 다른 종류 10개 중에서 어떤 거 2개를 뽑아서 줄지. 선택해야죠.
10개 중에서 어떤 거 4개를 뽑아서 줄지 선택해야죠. 그럼 나머지는 사탕으로 채워서 주면 되니까.
여기 마찬가지죠. 여기도 마찬가지고. 여기도 마찬가지죠. 그래서 이들을 어떻게 해요? 이런 케이스들을 다 더해 주시면 답이 되겠죠. 나눠주는 방법의 수.
됐나요?
어떻게 계산할까?
하나하나 계산하셔도 되고요. 우리 뭘 알고 있죠?
여기서 10C0까지 0, 2, 4, 6, 8, 10. ‘뒷부분이 짝수가 되는 이항계수를 더했다.’라고 하면 2의 10제곱-1. 2의 10-1제곱. 2의 9제곱이 된다고 말씀드렸거든요.
그런데 그중에서 이 1은 사실은 필요가 없었죠. 그러니까 1은 마지막에 빼주셔야죠. 그래서 정답은 이렇게 정리가 되고요.
2의 9제곱에서 빼기 1을 하니까 결국엔 512에서 1을 빼니까 511이 되네요. ‘그래서 이 문제 정답은 511이야.’ 이렇게 간단하게 정리하실 수 있습니다. 되시겠죠? 문제 좋습니다.
그럼 다음 문제 볼게요. 레벨 2에 8번입니다. 이거 누가 봐도 이항계수 정리하는 이항계수의 성질에 관한 문제죠.
이거 제가 아까 말씀드렸던 깔때기 공식이에요. 하키 스틱 패턴이죠. 쉽게 말하면. 이거를 바꾸세요. 10C10을 11을 이용해서, 11을 이용해서 바꾸자고요.
11C11로 바꾸면 똑같이 값이 1이니까 상관없죠. 그러면 이거 더하면 어떻게 돼요?
같은 행에서 그렇다면 더 큰 다음 줄이 나오고요. 이 중에 더 큰 값이 나온다. 이게 깔때기 공식이라고 했죠. 이렇게, 이렇게 나오는.
파스칼 삼각형 그려놨을 때. 그럼 여기는 13C11. 큰 값.
그렇다면 결국에는 이런 식으로 가다 보면 이거랑 그 밑에 있는 걸 더하게 되면 어떻게 돼? 그 전 거를 더하게 되면?
18. 다음 행에 이거랑 에거 중에 큰 값이 밑에 있는 거니까 이거보다 큰 건 11이 나오겠죠. 이게 이제 정답이 되는 거야. 둘을 더하면.
왜냐면 그 전 단계에는 분명히 17C11이었을 거거든요. 이거까지 이렇게 이렇게 오면. 그래서 이거 2개 더하면 이게 되죠. 됐어요.
이걸 사실은 하키 스틱처럼 생각하셔도 되는데요. 이렇게 깔때기 모양으로 이렇게 가고, 가고, 가고, 가고 오는 게 훨씬 더 정확하고 훨씬 더 좋은 방법이에요. 여러분. 잊어버리지도 않고요.
그래서 이거 정리하시면 되는데요. 18C11이니까 18C7이에요. 그래서 이걸 이제 정리하시면 되거든요. 이거 계산 이제 여러분이 하시면 돼요. 이거를 계산은.
일일이 이제 다 한다고 생각하지 마시고요. 이거를 약분을 하고 가시면 되는 게. 어차피 이게 얼마냐고 물어본 게 아니고요. 소인수의 합을 구하라는 얘기예요.
그러니까 곱한 꼴로 만들면 되는 거예요.
7×2=14. 6×3=18. 5×3=15. 4×3=12. 이제 이렇게 되는 거죠. 그러고 나서 소인수분해를 한 꼴로 만들어주는 거예요.
3 2개. 이거는? 16이니까 2⁴이죠. 그리고는 13이 소수고요. 17이 소수니까 이렇게 쓸 수 있죠. 그러면 이 중에 소인수가 누구누구니? 3, 2, 13, 17. 이들을 더하시면 되겠죠. 소인수의 합이니까.
할 수 있겠어요? 그래서 이들을 더하시면 35가 됩니다. 문제 정답은 35. 오케이.
그래서 이 문제는 전형적인 이항계수의 성질을 이용하는 문제인데요.
이런 식으로 여러분이 이제 이항계수의 성질을 저랑 같이 정리했던 것처럼 한 번씩 정리해 보시고 문제를 통해서 자꾸만 적용을 해 보셔야 이 파트는 실력이 늘어갈 겁니다.
그렇다면 레벨 3으로 넘어가서 저는 2번 문제로 가 보도록 하겠습니다. 레벨 3에 2번 문제 볼게요.
이 문제가 생각보다 좀 복잡해요. 생각할 게 좀 있는데요. 근데 아주 생각을 못 할 정도로 엄청 어려운 건 아니에요. 근데 좀 경우를 나누긴 하셔야 돼요.
요즘에 나오는 문제 유형이랑 굉장히 유사해요. 정수 순서쌍. 자연수 순서쌍의 개수를 구하는 문제 중에서도 조건을 박스 안에 넣어 주고 그걸 가지고 여러분이 좀 판단하면서.
그러니까 중복조합의 정수해의 순서쌍의 개수를 구하는 문제의 응용판, 활용판이라고 생각하면 되죠. 문제 좋은 문제고요. 한번 보도록 하겠습니다.
어쨌든 저걸 만족하는, ab랑 곱하고 c, d, e, f 더한 거 1개에 24가 나온다는 거에서 전체적인 큰 틀이 정리가 될 겁니다. 왜냐면 곱해서 24가 되는 수는 몇 개 없거든요.
그래서 ㈎ 조건에 의해서 이걸 정리해 보면. 일단 가장 작은 수부터 시작할게요.
그럼 ab=1이고 c, d, e, f를 더한 게 24가 되는 케이스를 하나 생각할 수 있고요. ab=2고, c, d, e, f를 더한 게 12가 되는 케이스를 생각할 수 있고요.
그다음에 ab=3이고, c, d, e, f를 더한 게 8이 되는 케이스를 생각할 수 있고요. ab=4고. 지금 줄줄이 다 하는 이유가 24의 약수가 다 되기 때문에 그래요. 1,2,3,4 전부 다 24의 약수죠.
어디까지 갈 거냐면 24의 약수인 6, 8, 12, 24까지 지금 ab를 다 가져갈 생각이에요. 그리고 c, d, e, f를 더한 게 6이 되는 거죠. 다시.
이번에는 6일 때도 볼게요. 그럼. a, b를 곱해서 6이고, c, d, e, f를 더하면 6×4=24. 4가 되는 거죠.
그리고 여기가 만약에 8이면 여기는 3. 여기가 12면 여기가 2. 여기가 24면 여기가 1. 이제 이렇게 되는 거거든요. 결국 케이스들이.
근데 a, b, c, d, e, f가 뭐라 그랬니? 얘들아.
자연수. 자연수라는 건 어쨌든 1 이상이거든요. 최소한 1 이상이니까 돼요? 안 돼요?
1씩만 가져가도 얘는 딱 4까지니까 얘까지만 딱 되네요. 그렇죠. 근데 3이 되는 순간 돼요? 안 돼요?
안 되죠. 왜냐면 1씩만 딱 가져가도 4가 되는데 3이 될 수는 없죠. 그래서 케이스는 여기서 멈춰도 돼요. 구분은. 케이스 구분은. c, d, e, f를 더해서 4가 되는 거까지만. 여기까지만 할게요.
a, b를 곱해서 6이 되고, c, d, e, f를 더해서 4가 되는 형태까지만 멈추자. 그래서 이 케이스들을 구분해서 각각의 경우를 계산해서 구하고 그들끼리를 더해 주면 되는 문제가 되겠다.
그렇다면 a, b가 곱해서 1이 나온다는 건 a=1, b=1이거든요. 맞죠? 그거밖에 없어요. 그런데 네 수를 더해서. 4개가 다 자연수예요. c, d, e, f는 지금 다 자연수예요. 1 이상. 그렇지?
더해서 24가 나오고 싶다는 거죠. 근데 문제는 ㈏ 조건에 뭐라고 되어 있냐면 a, b, c, d, e, f 중에서 적어도 3개는 뭐라고? ‘짝수다.’라는 조건이 있어요. 적어도 3개는 짝수다.
그럼 지금 a, b가 둘 다 홀수이기 때문에 c, d, e, f 중에서 적어도 3개는 짝수예요.
적어도 3개는 짝수예요.
근데 얘들아, 이 중에 적어도 3개가 짝수면 3개가 짝수거나 4개가 짝수라는 얘기인데 3개만 짝수일 수가 있니?
왜냐면 여기까지가 짝수면 얘가 홀수라는 얘기인데 짝수랑 홀수 더해서 짝수가 나오냐고. 아니잖아. 더한 수 자체가 짝수기 때문에 적어도 3개가 짝수이려면 4개가 다 짝수라는 얘기예요.
그렇죠. 그래서 적어도 3개가 짝수라는 얘기는 4개가 다 짝수란 얘기죠.
그럼 제가 내용 정리할 때 한번 정리를 했어요. ‘짝수다.’라고 얘기하면 어떻게 정리하기로 했냐면 2c´+2. 맞죠? 그래야 자연수 범위의 짝수가 나올 거고요.
2d´+2. 2e´+2. 2f´+2. 대신에 c´, d´, e´, f´는 0 이상이 되고. 그렇죠. 그걸 여기 넣으면 되죠.
그러면 2에 c´, d´, e´, f´라고 한다면 2, 2, 2, 2를 더한 게 넘어가서 8이 없어지면서 16이 되고. 이 2도 나눠 주면 2×8=16 되고. c´, d´, e´, f´는 0 이상이 되죠.
그럼 결국은 중복조합이죠. 전형적인. 따라서 ₄H8. 이렇게 정리돼요. 첫 번째는.
언제? a, b가 1, 1일 때. 그때 c, d, e, f를 짝짓는 방법이 ₄H8인 겁니다.
이거 정리해 주시면 11C₃이니까 정리해 주면 165가 돼요. 이따 이제 계산할 때 좀 써먹을게요.
그다음에 이 경우도 한번 생각해 보죠. 곱해서 2가 된다는 건 a=1이고 b=2가 되던지, 아니면 a=2고 b=1이 되는 이런 2가지 케이스밖에 없어요. 그렇죠?
그러면 그때마다 c, d, e, f를 더해서 12가 되려면. 어쨌든 여기는 적어도 3개가 짝수가 되려면 이미 짝수가 하나는 있거든요. 그러니까 적어도 몇 개가 짝수가 돼야 된다는 거예요?
2개. 짝수가 된다는 거죠. 그래요.
그러면 2개가 짝수든 3개가 짝수든 4개가 짝수면 되는데 2개가 짝수면 2개 홀수가 되면 더해서 10이 나올 수 있죠. 10이 짝수니까.
그러니까 2개가 짝수일 수 있고요. 아니면. 3개는 짝수일 수 없어요. 위에랑 같은 이유 때문에. 그래서 4개가 짝수일 수도 있어요. 아예. 이 2가지 케이스는 생각을 하셔야죠.
됐나요?
그래서 2개가 짝수거나 4개가 짝수인 2가지 경우를 생각할 수 있더라.
그러면 생각해 보세요. 짝수 2개가 누가 나올지를 모르겠으나 어쨌든 짝수가 2개라고 한번 생각을 해 보죠. 그래서 그냥 임의로 제가 c랑 d를 짝수라고 그냥 한번 해 보려고요.
그러면 e랑 f는 뭐예요? 홀수잖아요.
이렇게 표시할 수 있죠? f는요?
맞아요? 이걸 가지고 이제 다시 넣어 보는 거죠. 어디 갔지? 이 식에다가.
그러면 이거 다 더했다고 생각하면. 그리고 이제 이때는 c´, d´, e´, f´는 다 0 이상이죠. 그렇죠? 그래서 여기다 이제 넣어 보는 거죠.
그러면 다 더하면 나머지 상수들이 3×3=6이니까 2에 c´, d´, e´, f´가. 6을 빼 주면 6이 되고 이거 나눠 주면 3이 되는 거잖아. 그렇지?
그렇죠. 그렇죠? 그래서 여기서 나올 수 있는 케이스가 ₄H₃이 되죠. 됐나요?
₄H₃은 6C₃이니까 6ㆍ5ㆍ4를 3ㆍ2ㆍ1로 나누고, 20이 되겠죠. 그래서 이 케이스가 20가지예요. 됐나요?
근데 여기서 조심할 게 있죠. 2개가 짝수인데 그 짝수 2개가 누구인지는 제가 임의로 정했어요. c, d라고. 그럼 그 짝수를 정하는 방법이 ₄C₂예요. 맞죠? 따라서 6가지가 나와요.
그러니까 결국 2개가 짝수가 되는 이런 케이스는 결국은 6×20이 되는 거죠. 6×20. 그래서 120가지예요.
따라오나요?
그렇다면 4개가 짝수인 경우는 어떻게 될까요? 4개가 짝수라는 건 4개 다 이제 이거 +2, +2, +2, +2를 설정하는 거죠. 이제 다 안 쓸게요. 여러분 이제 머릿속에 있을 테니까.
그럼 2, c´, d´, e´, f´라고 한다면 이 2, 2, 2, 2를 빼서 8을 빼 주면 4가 될 거고요. 나눠 주면 2가 되겠죠.
다 0 이상이죠. 그러니까 ₄H₂가 됩니다. 이때는. 그럼 5C₂가 되죠. 맞아요? 그래서 답이 10. 여기는 10가지가 되죠. 아까 120가지였고요. 그럼 이 둘을 더하면 130가지거든요. 맞죠?
그런데 얘들아, 언제? a=1, b=2일 때도 그렇지만 반대로 a=2, b=1로 바꿨을 때도 그렇잖아. 그러니까 전체적으로는 이 130가지에 2를 곱한 ‘260가지야.’라는 결론을 얻을 수가 있어요.
그래서 첫 번째 케이스에는 165. 그다음에는 260가지. 이 2가지 지금 정리된 거예요. 이제 뒤로 가면서 비슷한 패턴이라 금방 하실 겁니다. 세 번째도 가 볼게요.
여기 좀 지울까요? 이제? 이렇게 좀. 다 보셨으니까 좀 지울게요. 이렇게 좀 지우고 갈게요.
여기도 볼까요? 그러면 이때는 ab가 a=1, b=3이거나 a=3, b=1 이렇게 2가지밖에 없고요. 그때마다 c, d, e, f를 더해서 8이 됐다는 건데.
적어도 3개가 짝수라는 건 어쨌든 이게 짝수가 없으니까 전부 다 짝수여야 된다는 거 이제는 알겠죠. 3개가 짝수일 수는 없다고요. 4개가 다 짝수든지. 왜냐면 여기가 짝수니까.
여기 다 짝수인데 짝수를 더해서, 1 이상인데 짝수를 더해서 8이 되려면 다 2, 2, 2, 2밖에 안 되잖아요. 그러니까 이때는 케이스가 1가지예요.
근데 여기 이럴 때도 1가지, 이럴 때도 2, 2, 2, 2 1가지니까 결국은 이때는 2가지 케이스가 되겠죠. 됐어요. 3번에서는.
4번은요? 1, 4와 2, 2와 4, 1. 이렇게 될 수 있죠. 됐나요?
그러면 이때는 1, 4와 2, 2와 4, 1 이 3가지 케이스가 되는데. 근데 문제는 1하고 4를 넣게 되면 이때는, 이거랑 이 케이스는 짝수가 하나씩 들어있죠.
적어도 3개가 짝수라고 했으니까 이때는 적어도 2개가 짝수인 거예요. 적어도 2개가 짝수인 거예요. 그렇죠?
그러면 적어도 2개가 짝수라는 얘기. 이미 짝수가 1개씩 있으니까. 적어도 2개가 짝수가 된다는 얘기고요.
그러면.
이 중에 2개가 짝수일 수도 있고. 아니면. 4개가 다 짝수일 수도 있죠. 사실. 맞죠. 그래도 상관은 없으니까. 맞아요?
그러면 적어도 2개가 짝수라는 건 2개가 짝수일 수도 있고, 결국엔 4개가 짝수일 수도 있고 이 2가지를 이때 생각해 주시면 돼요.
그럼 2개가 짝수라면 이때도 마찬가지예요. 짝수 2개고, 나머지는 홀수 2개라는 얘기거든요.
근데 이때도 명확하죠. 짝수 2개, 홀수 2개면 2, 2, 1, 1밖에 없잖아요. 2, 2, 1, 1. 왜냐면 더해서 6이 나오니까. 다 더하면 6이니까. 1가지 케이스예요.
4개가 다 짝수인 건? 없어요. 왜냐면 짝수 4개 더해서 6이 나올 수가 없죠. 2, 2, 2, 2만 해도 8이니까. 없어요.
여기 이 2가지 케이스에 이렇고. 2, 2로 했을 때는요?
그때도 마찬가지로. 2, 2면 적어도 3개가 짝수니까 이 중에 1개는 어쨌든 적어도 짝수가 나온다는 거거든요. 1개만 짝수일 수는 없죠.
그러니까 당연히 2개는 짝수가 최소한 나와야 되고요. 혹은 4개까지 나와야 되는 거죠.
마찬가지 이유에서 2개가 짝수인 거는 2, 2, 1, 1은 가능하지만 4개 다 짝수일 순 없어요. 더해서 6이 되면서. 그러니까 이때도 1가지예요.
그래서 결국 1개, 1개, 1개 하니까 3가지 경우가 나오겠죠.
그런데 얘들아, 이때도 2개가 짝수라는 건 짝수 2개를 선정은 해 줘야 되잖아. 그러니까 ₄C₂에다가 여기서 나온 3을, 3가지를 곱하게 돼서 결국엔 18가지가 되겠죠. 맞습니까?
좋습니다. 그럼 이제 다섯 번째 마지막으로는. 이때는 1, 6. 2, 3. 3, 2. 6, 1. 뭐 이런 이제 4가지 케이스가 나오는데.
그때 각각에 대해서 c, d, e, f를 정하면 사실은 1, 1, 1, 1밖에 안 돼요. 더해서 1 이상이면서 4가 더해서 나오려면.
적어도 3개가 짝수인 건 없잖아요. 이런 케이스는. 그래서 이건 모순이라서 더 이상 진행할 필요가 없어요.
그렇다면 여기서 2가지, 18가지 해서 20가지가 되거든요. 20가지까지 여기다 다 더해 주시면 되겠고요.
이것까지 정리해서 정답을 구해 주시면, 정답은 445가지더라. 이렇게 정리해서 여러분 해 주시면 됩니다.
만만한 문젠 아닙니다. 그런데 문제는 괜찮아요. 여러분이 하나하나 따져 보면서.
모의평가 문제나 이런 것들이 이제 너무 익숙해졌을 때 ‘좀 중복조합에 대해서 좀 어려운 문제 풀어보고 싶다.’ 하면 풀어볼 만한 굉장히 좋은 문제라고 생각이 들고요.
그리고 연습 한번 해 보시면 좋겠습니다.
이제 오늘의 마지막 문제고요. 레벨 3에 3번 문제입니다. 의외로 이게 문제가 좀 풀만 했어요. 한번 볼게요.
3개의 문자 x, y, z 중에서 중복을 허락해서 10개를 일렬로 나열한대요. 근데 조건이 있어요. 어떤 조건이냐면
x와 y는 한 번만 이웃한대요. 그럼 예를 들어 한번 보자. x랑 y는 한 번만 서로 이웃한대. y랑 z도 한 번만 이웃한대. 그럼 여긴 z만 와야겠고.
왜냐면 y 다음에 또 x가 오면 x가 2번 이웃하잖아. y랑. 그럼 안 된다는 거지. 그다음에 z와 x는 또 한 번만 이웃하니까 여기 다음엔 x가 오는 게 맞지.
z랑 y 이렇게 오게 되면 또 z가 y랑 2번 이웃하게 되니까. 결국엔 x, y, z는 서로 이렇게. 예를 들자면 이런 배열이 오면 이 조건에 만족하게 되죠.
근데 10개를 나열하는 건데 지금 2개밖에 나열이 안 됐으니까. 이걸 기본으로 해서 나열한다면 어떤 스타일의 나열이 나올 수 있냐면,
이 앞에는 y 이런 거 끼면 안 돼요. 한 번만 이웃해야 되니까. 무조건 이 앞에는 이 배열을 끼고 있되 x만 와야 돼요.
뭐 예를 들어 이렇게 3개 오고 여기도 나머진 x만 와야지 xy, xz 뭐 이렇게 이웃하는 건 한 번씩만 이웃하니까.
그럼 여기 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉이니까 여기 하나 더 끼면 10개를 배열하면서 xy, yz, zx가 서로 한 번씩만 이웃하는 배열을 갖게 되죠. ‘이런 게 몇 개냐?’ 이거예요.
언뜻 보면 되게 복잡해 보이거든요. 근데 이런 배열을 여러분이 떠올린다고 접근하시면 이 문제는 어렵지 않아요.
그래서 기본이 되는 배열은 이거랑. 아니면 이렇게 하시면 돼요. x 다음에 만약에 z가 왔잖아요. 그럼 z 옆엔 누가 와요?
x가 또 올 순 없어요. 또 이웃하면 안 되니까 y가 무조건 와야죠. y 옆에는? z는 또 못 오죠. 다시 x가 와야죠. 이 배열은 괜찮아요.
그러고 나서는 이 사이사이에 누군가 문자를 같은 문자를 덧대는 건 괜찮아요. 같은 문자를 추가하는 건.
예를 들어서 뭐 xxx yy zzz xx. 이런 건 괜찮다고요. 같은 문자를 중간중간에 배열을 더 하는 건. 그러나 문자 구성은 이렇게 가야 된다는 거야. 순서 구성은.
이제 느낌이 오죠. 한 번씩만 이웃하게 하니까.
그럼 이번엔 y로 시작해 볼까요. 그럼 이번엔 x로 할 수 있고. 그럼 x 옆에는 y는 또 못 와요. 그러면 z. 그 옆에는 x는 또 못 오고 y가 와야죠. 이 배열이 있고.
아니면 y 대신에 z가 오잖아요. 이 알파벳순으로 생각했을 때. 그럼 z 옆엔 무조건 x가 와야죠. y가 다시 올 수 없죠.
그럼 x 대신에 z는 또 못 와요. 2번 이웃하게 되니까 다시 y가 와야죠. 이 배열이 있고.
아니면 z로 시작했다고 하면 x가 온다면 그다음에 y가 무조건 오고, 다시 z가 와야 돼요. x가 다시 오면 2번 이웃하는 거죠.
아니면 z로 시작했는데 y로 끝났다면 그다음 옆에는 x 아니면 z인데 z는 못 오죠. 그럼 x 옆에는 y 아니면 z인데 y가 또 못 오죠. z가 와야죠.
이런 배열밖에는 허용이 안 돼요.
근데 제가 아까도 말했지만 이걸 하나, 하나, 하나, 하나라고 생각을 하면 이 안에 들어오는 문자의 개수는,
몇 개가 오든 상관이 없어요. 합쳐서 10개만 오면 돼요. 같은 문자는 반복적으로 와도 돼요. 무슨 얘기인지 알겠죠?
그래서 이렇게 갈 거예요.
이 칸, 이 칸, 이 칸에 들어가는 문자의 개수. 각각 a, b, c, d라고 할 거예요. 그럼 a, b, c, d 이 문자의 개수를 더해서 몇 개가 나와야 되냐면, 총 10개를 나열한다고 했으니까 10개가 와야 돼요.
대신에 이 안에 문자는 무조건 1개씩은 들어는 가 있어야 되죠. x, y, z, w가 최소한.
그러나 어떤 경우에는 더 많이 들어가도 되긴 되죠. 1개 이상만 되면 되죠. 그렇게 하면 서로 이웃하는 건 한 번씩만 이웃하되 문자는 합이 10개가 나오는 거죠.
이렇게 되는 문자의 개수를 적고 나면 중복조합 문제가 됩니다.
따라서 1씩 나눠 주고 여기 6이 되는 거죠. a´, b´, c´, d´. 그러면 얘네는 0 이상이 되겠죠.
전형적인 중복조합. 이렇게 계산하시면 되죠. 그러면 9C₃이 되니까 이거 계산해 주시면 되고요. 이게 이제 3, 4, 7을 곱하니까 84가 되죠.
그런데, 이렇게 6개의 케이스가 있는 거예요. 1개의 케이스일 때 이런 게 나오는 거니까 여기에다가 6개 곱한 84×6이 정답이죠.
그래서 정답은 504더라. 이렇게 해 주시면 문제의 정답 처리하실 수 있습니다. 하실 수 있겠죠?
그래서 이 문제가 또 괜찮아요. 근데 문제 좀 어려울 수 있습니다. 사실 풀어보면 어렵지 않은데요. 처음 접근할 때는 제 느낌에는 해결 못 하는 친구들 많았을 거라고 생각은 듭니다.
문제 다시 한번 고민해 보시면 ‘구조로 접근하니까 좀 편하구나.’ 이렇게 생각하시면 되겠습니다.
오늘은 여기까지 하겠습니다. 저는 레벨 3에 3번 문제까지 풀어봤고요. 다음 시간에는 우리 변형 문제로 만나도록 하겠습니다. 우리 다음 시간에 뵐게요.